През 1874 г., след една нова разправия с властите  ново посещение в затвора, Славейков напуска окончателно Цариград   настанява учител в Стара Загора. Прекарва тук две години в усилена книжовна дейност, прекъсната само от една разходка до Одринския затвор, понеже бил подозрян като деятел по въстанието. Освободен наскоро,   връща пак в Стара Загора, дето - година по-късно - посреща възторжено руските освободителни войски. Сега петдесетгодишният вече мъж пламва от радостна бодрост, като млад момък. Той цял  поставя в услуга на освободителите. В същото време поема  грижата за безбройните бежанци, гонени от турските пълчища. Наново  забравя  себе си,  близките си - отдаден всецяло на дълга;  в историческото сражение при Стара Загора едва не загива от турски куршум, а семейството  бива извлечено из града от роднини. Ведно с отстъпващите на север руски войски -  с двете си дъщери тръгва към Балкана, а жена   син  Пенчо - заедно с другите бежанци - стигат в Габрово, дето едва по-късно, бащата ги намира  прибира всички в Трявна.Разбиването на руските войски при Стара Загора  изгарянето на тоя град от турците е най-тежката катастрофа в живота на Славейков. Не, разбира , личните негови  на близките  несгоди; не - немотията, която наново го сподиря - не това е сломило неговия дух, кален в тегла  бедствия. Но в пожара на Стара Загора,  изпепелява всички къщи, изгарят  всичките  книжовни трудове - географски, исторически  литературни проучвания, сбирки пословици  песни -  сума негови поправени  нови стихотворения. “Никое нещастие в живота ми не е било тъй пагубно  не е падало тъй тежко на мене,  това, което  с лучи в Стара Загора” - пише сам . Ала скоро  сподавя своята мъка,  потърсва в нова работа да осмисли живота си  да  ободри.  заема временна служба в Трявна - да  грижи за населението  да услужва на руските войски, които  готвели за зимен поход през Балкана. И когато Белият генерал - генерал Скобелев решава да  спусне през Балкана, до него е бил Петко Славейков, като най-предан помощник. Със Скобелев  стига до Цариградските стени,  чак след сключването на мира  връща в Търново.И ето - в освободения вече роден град, дядо Петко Славейков  вижда тъй сиромах  несретен,   преди петдесет години, когато въртял чука в дюкяна на баща си  учил “аз, буки, веди”. За да прехрани себе си  челядта си,  отваря писалище за прошения, а редом с това почва хумористичния вестник “Остен”. В първите дни на свободния живот, в онова шумно  неуредено време,  остава за малко настрана - сякаш затулван  забравен от всички. Но трябвало е само да  повдигнат големите въпроси за уредбата на младата държава, да  яви нуждата от ума  опита на племето, което тепърва само ще  управлява - за да  издигне наново дядо Славейков  да заеме своето заслужено място.Така в Учредителното събрание (І-то Велико народно събрание, което приготвя основния закон на страната),   явява като народен представител  при изработването на българската конституция излива своята половин вековна мъдрост  опит на народен водач, за да даде н земята си всичко онова, за което цял живот  е борил.“Това е неговият последен подвиг в живота” - казва синът  Пенчо Славейков. За лишен път   проявява като самоотвержен борец за правда, светлина  напредък срещу някои от предишните чорбаджии, влезли кой знае как в Учредителното събрание без да забравят навиците си от турско време. Той излиза  сега победител в тая борба срещу тъмнината. Продължава я още няколко години - в обществения живот на Нова България. Последователно става председател н Народното събрание, три пъти - министър - веднъж на народното просвещение  два пъти на вътрешните работи, взема деятелно участие в Съединението на Северна България  Източна Румелия, помага, като делегат, на “Червения кръст” на ранените в Сръбско-българската война -винаги във всички събития на предна линия  всецяло отдаден. Ала силите на стареца неусетно за самия него намаляват, , въпреки волята си,  е трябвало да ограничи дейността си само в книжовен труд. Тоя труд, за   през целия си бурен живот, може би, е мечтал - сега, при залеза на дните , остава единствена утеха. С последна ревност   залавя за своите книги. Издава вестници  книги, почва да подрежда огромния материал от народни умотворения, събиран из всички покрайнини на българското отечество. Ала  последните години на уморения старец не минават спокойно; не веднъж  е бил огорчаван от неправдата  жестокостта, които не изчезнаха  свободното  вече отечество.И без да стигне истинска старост, едва на 68 години,  угасва тихо на 1 юли 1895 г. в София, като оставя след себе си огромното дело, за което българският народ още не   е достойно отплатил.